ДЕНЬ В ИСТОРИИ ТАДЖИКИСТАНА – 26 ОКТЯБРЯ

2013 – В регионах Таджикистана введен энерголимит.

2020 – В Таджикистане получил лицензию промышленно-экспортный «Саноатсодиротбонк»





ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 27 ОКТЯБРЯ

1932 – Образованы Ишкашимский, Мургабский, Рушанский и Шугнанский районы в составе ГБАО.

2006 – На севере РТ обнаружен подземный бункер, где проходили военное обучение члены Исламского движения Узбекистана.

2008 – В Высоком суде Лондона возобновился судебный процесс по иску ГУП «Талко», которая потеряла сотни миллионов долларов из-за коррупционных схем бывшего руководства.

2011 – Состоялась официальная церемония сдачи в эксплуатацию линии электропередачи (ЛЭП) 220 кВт Сангтуда – Пули Хумри.

2012 – Состоялась официальная церемония сдачи в эксплуатацию тоннеля «Шахристан».

2014 – В Душанбе прошел первый инвестиционный форум Организации исламского сотрудничества для стран Центральной Азии.

2015 – В рамках празднования 3000-летия Гиссара там открыли уникальную по форме здания чайхану в виде дыни, не имеющую аналогов в мире.




ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 28 ОКТЯБРЯ



2008 – Таджикский государственный национальный университет переименован в Таджикский национальный университет.

2009 – Энергохолдинг «Барки точик» и ОАО «Турбоатом» подписали соглашение на изготовление запасных частей для агрегатов Нурекской ГЭС.

2012 – Представители бывшего Народного фронта обратились к президенту Таджикистана с просьбой амнистировать участников гражданского противостояния, находящихся в тюрьмах страны. 

2016 – В электроэнергетической системе Таджикистана произошел блэкаут (авария) с серьезными материальными потерями. 

2020 – UnionPay International Co. стал оператором платежной системы Таджикистана





ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 29 ОКТЯБРЯ

1951 - Образовано издательство «Дониш» Академии наук Таджикистана 

2008 - Парламент Таджикистана утвердил «Положение о свободных экономических зонах «Согд» и «Пяндж»

2016 - Перекрытием реки Вахш началось строительство самой высокой в мире каменно-насыпной плотины Рогунской ГЭС. 

2020 - По принятым парламентом поправкам в законодательство силовикам Таджикистана разрешили бесплатно ездить в общественном транспорте




ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 30 ОКТЯБРЯ

2000 – В Таджикистане введена новая национальная валюта – сомони.  

2009 – Основан Совет по СМИ РТ.

2014 – Эмомали Рахмон подписал закон «Об амнистии», согласно которому было амнистировано более 10 тыс. человек.

2014 – Таджикистан покинула Группа французского легиона, дислоцированных на территории Международного аэропорта Душанбе в течение 12 лет.

2015 – В РТ принят Первый Национальный отчет ИПДО.

2020 – Состоялась церемонии инаугурации вновь избранного президента Таджикистана. На центральной площади Душанбе состоялся парад.







ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 31 ОКТЯБРЯ

2006 – В Ишкашимском районе ГБАО сдан в эксплуатацию третий по счету мост через Пяндж, соединяющий Таджикистан с Афганистаном.

2012 – Министр образования подписал решение об отмене осенних каникул, которые намечались для всех школьников страны 1-8 ноября.

2013 – Президент Таджикистана запустил первую очередь инновационного проекта «Безопасный город»: на столичных дорогах установлено 850 камер видеонаблюдения.

2015 – Вступила в силу Конвенция об апостиле на территории Республики Таджикистан.

2023 – Центрально-Азиатская футбольная ассоциация (CAFA), которую возглавляет Рустам Эмомали, признана лучшей региональной ассоциацией года в Азии.




ДЕНЬ В ИСТОРИИ –  1 НОЯБРЯ

1929 – Вышел в свет первый номер газеты «Советский Таджикистан» (ныне «Народная газета»).

1960 – Запущен Адрасманский завод низковольтной аппаратуры.

2010 – В Душанбе открыто первое дипломатическое представительство арабских стран в Таджикистане – посольство Саудовской Аравии.

2016 – Мобильные операторы в целях безопасности приступили к процессу перерегистрации всех реализованных ранее SIM-карт.

2017 – Таджикские кардиохирурги провели первую в стране операцию на сердце ребенку, который весил всего 3 кг.


2019 – Указом президента упразднен отдел безопасности Генпрокуратуры Таджикистана.






ДЕНЬ В ИСТОРИИ ТАДЖИКИСТАНА – 2 НОЯБРЯ

1930 -  Сдан в эксплуатацию Кулябский хлопкоочистительный завод. 

2004 - Впервые в судебной практике Таджикистана применена статья 130 УК – «торговля людьми». Тогда к 14 годам лишения свободы была приговорена женщина, которая эксплуатировала свою приемную дочь в качестве проститутки.

2007 - В Душанбе взорвана служебная машина командующего Национальной гвардией РТ.

2009 - Парламент Таджикистана принял закон «Об амнистии».

2016 - Закрылись независимое издание «Нигох», а через 2 недели -  агентство TojNews (собственник Indem).



ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 3 НОЯБРЯ

1935 - Почта, телеграф и телефонная станция столицы Таджикистана перешли в новое двухэтажное здание Дома связи.  

2002 - В пункте пропуска Тем близ города Хорог ГБАО открыт автомобильный мост через реку Пяндж, соединивший таджикский и афганский берега.

2010 - Нижняя палата парламента Таджикистана одобрила законопроект «Об ограничении потребления табачных изделий».

2013 - ОАО «Топливно-заправочная компания» ввела ограничения на заправку авиалайнеров в Таджикистане, что привело к тому, что многие рейсы из Душанбе в другие страны стали осуществляться с дозаправкой.

2014 - Новый терминал Международного аэропорта Душанбе открыл свои двери для пассажиров.

2014 - РТ продлил Ирану срок эксплуатации Сангтудинской ГЭС-2  до 14,5 лет.

2016 - Парламент Таджикистана запретил работать в госструктурах и органах безопасности лицам с двойным гражданством. 

- Правление фонда «Индем» - учредителя еженедельника «Нигох», заявило о закрытии газеты.







ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 4 НОЯБРЯ

1938 – «Тигровая балка» объявлена государственным заповедником. 

1977 – Таджикистан впервые посетила делегация ООН.

1992 – В результате подрыва железнодорожной магистрали, по которой осуществлялась доставка продовольствия в Таджикистан, Душанбе и центральные районы республики оказались в блокаде, которая продолжалась 39 дней.

1998 - «Мятежный» полковник Махмуд Худойбердыев совершил нападение на Ленинабадскую область.

2006 - Небольшая группа, состоящая из членов Демпартии Махмадрузи Искандарова, была задержана правоохранительными органами после пикета в связи с несогласием с официальным признанием Демпартии под руководством Масъуда Собирова.

2010 - Новым вице-президентом Федерации футбола Таджикистана назначен сын президента Таджикистана Рустами Эмомали.






ДЕНЬ В ИСТОРИИ ТАДЖИКИСТАНА – 5 НОЯБРЯ

1929 – Открыто движение по автодороге Душанбе – Куляб.

1929 – Открылся Душанбинский аэропорт. 


1964 – В Душанбе заработала гостиница «Душанбе».  

1964 – В Душанбе открылся памятник основоположнику таджикско-персидской классической литературы Абуабдулло Рудаки.


1964 – В Душанбе был открыт кинотеатр «Джами». Спустя 52 года эра первого в столице панорамного кинотеатра закончилась: он был снесен в 2016 году. Сейчас на его месте расположен сквер. 

2007 – В Таджикистане появилась первая клавиатура на таджикском языке.

2008 – В ГБАО запущена самая мощная в регионе малая ГЭС «Шинг».

2008 – В РТ началось вещание нового информационного телеканала «Джахоннамо» и новой радиостанции «Фарханг».

2016 – Эмомали Рахмон запустил в Гиссаре «Таджикский металлургический комбинат». На его строительство было потрачено 250 млн сомони.

2018 – Суд приговорил Диловара Гулова, сына бывшего главы Минэнерго РТ, к одному году лишения свободы за избиение милиционера.




ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 6 НОЯБРЯ

Сегодня в стране отмечается День Конституции.

1994 - На всенародном референдуме была принята Конституция Таджикистана. 

1999, 2006, 2013 – Состоялись президентские выборы. Эмомали Рахмон был избран президентом РТ на очередной срок. 

2017-  В Душанбе после реконструкции открыли парк культуры и отдыха имени Садриддина Айни.

2019 – Вооруженная группа террористов напала на пограничную заставу №4 «Ишкобод» погранотряда «Султанабад» в районе Рудаки. Как оказалось позднее, в нападении  участвовали 9 мужчин, 11 женщин и 13 детей в возрасте от 4 до 15 лет. ИГ через день взяло на себя ответственность за теракт. 






ДЕНЬ В ИСТОРИИ ТАДЖИКИСТАНА  – 7 НОЯБРЯ

Сегодня День таджикского театра. 

В этот день в 1929 году открылся первый таджикский профессиональный театр – ныне Государственный академический театр драмы имени А.Лохути.


Здание театра Лохути
Asia-Plus, архивное фото
А в 1937 году в этот день свои двери открыл Таджикский государственный русский драматический театр им. Владимира Маяковского. Сейчас, после того как снесли здание театра, труппа дает спектакли на малой сцене театра Лохути.

1929 – Запущен в эксплуатацию Душанбинский полиграфкомбинат.

1959 – Приступила к работе Душанбинская телестудия.

2001 – В Душанбе состоялось официальное открытие дипломатической миссии Французской Республики в Таджикистане.

2002 – Производственное объединение «Таджиктекстильмаш» приступило к выпуску мини-ГЭС.








ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 8 НОЯБРЯ

2006 - Открылся новый банк - "Банк развития Таджикистана". 

2012 - Совет директоров Всемирного Банка одобрил грант на сумму $20 млн. для оказания бюджетной поддержки правительству Таджикистана.

2016 - Введена уголовная ответственность за публичное оскорбление Лидера нации и клевету в его адрес. 

2016 - Ратифицирован Договор между Китаем и Таджикистаном об экстрадиции.

2018 - В ночь на 8 ноября, в Худжандской колонии произошел бунт среди заключенных, в результате подавления которого по данным СМИ, погибло 25 человек, в том числе и двое сотрудников колонии.

2023 - Заключен Меморандум о взаимопонимании между правительствами Таджикистана и Ирана об отмене виз, а города Худжанд (Таджикистан) и Йезд (Иран) стали городами-побратимами после визита президента Ирана Хасана Рухани в Душанбе.






ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 9 НОЯБРЯ

2007 – Президент Эмомали Рахмон подписал указ об открытии в Екатеринбурге генконсульства РТ.





ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 10 НОЯБРЯ

День таджикской милиции

1935 – Состоялся первый съезд молодых женщин Таджикистана.

1935 – Организована Памирская биологическая станция при АН Таджикской  ССР.

1961 – Сталинабад переименован в Душанбе.

2010 – Из Пакистана домой возвратились 204 таджикистанца в возрасте от 11 до 30 лет, нелегально обучавшиеся в пакистанских медресе.

2013 – В результате землетрясения в Вахдате разрушено полностью 118 домов, 259 домов частично, 12 человек получили травмы различной степени тяжести.

2016 – Органы социальной защиты приступили к созданию единого государственно реестра малоимущих семей.

2023 – В Таджикистане впервые выполнена циркулярная резекция трахеи с анастомозом, операцию провели в Республиканском онкологическом научном центре.







ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 11 НОЯБРЯ

2004 – Начало процесса приема-передачи таджикско-афганской границы российскими пограничниками таджикским пограничникам. 

2010 – Вкладчики строительной компании «Мовароуннахр» вышли к зданию правительства в Душанбе с требованием вернуть им вложенные в строительство жилья деньги.

2018 – Самбист Хушкадам Хусравов завоевал золотую медаль на чемпионате мира в Румынии.

2019 – Президент Таджикистана Эмомали Рахмон выступил в Париже на Форуме мира.

2019 – В Душанбе прошли Дни культуры Узбекистана в Таджикистане.




ДЕНЬ В ИСТОРИИ ТАДЖИКИСТАНА – 12 НОЯБРЯ

1990 – В Душанбе открылся крупнейший в Средней Азии диагностический медицинский центр.

2006 - На столичном рынке «Корвон» произошел крупный пожар.

2008 - В авиакомпанию Tajik Air поступил первый самолет «Boeing 757-200».

2014 - Парламент одобрил новый закон о митингах в Таджикистане.

2015 - Государственным служащим запретили посещать мечети для совершения пятничных намазов (молитв).





ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 13 НОЯБРЯ 

1932 – В Таджикистане открылась астрономическая обсерватория.

2017 – Заработал государственный музыкальный телеканал «Шахнавоз» (ТМТ).

2023 – ОАО «Алиф Банк» получил лицензии на осуществление брокерской и дилерской деятельности, а также деятельности по управлению портфелем ценных бумаг.



ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 14 НОЯБРЯ

2001 - Впервые таджикский банк («Таджиксодиротбанк»)  получил инвестиции Международной Финансовой Корпорации (МФК) на сумму  $500 тыс.

2006 – В  Душанбе открылось представительство компании Alcatel. 

2012 - В Хатлоне объявлены приговоры пятерым военнослужащим погранвойск ГКНБ Таджикистана.




ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 15 НОЯБРЯ

День работников сельского хозяйства 

1932 – Вступил в строй Сталинабадский шелкокомбинат.

1934 – В Душанбе введен в эксплуатацию авторемонтный завод.

1946 – Утвержден гимн Таджикской ССР (слова А.Лохути, музыка С.Юдакова). Впервые гимн был исполнен по республиканскому радио.

1972 – Пущен первый агрегат Нурекской ГЭС.

1998 – Открылся Кулябский международный аэропорт.

2006 – Вышел закон «О торжественной присяге военнослужащих на верность президенту РТ».

2006 – В Душанбе состоялось открытие Фонда Евразия Центральной Азии. 

2016 – В РТ принят закон «Об основоположнике национального мира и согласия – Лидере нации».






ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 16 НОЯБРЯ

Сегодня отмечается День президента Республики Таджикистан.

Впервые этот день отметили в 2016 году. 16 ноября 1992 года в Худжанде открылась историческая XVI сессия Верховного Совета РТ 12-го созыва, на которой Эмомали Рахмонов был избран главой правительства. 

2009 – Президент РТ поручил срочно выпустить акции Рогуна и ввести их в обращение в начале 2010 года.

2018 – Президент Таджикистана запустил первый гидроагрегат Рогунской ГЭС, историческое событие приехали осветить 100 зарубежных журналистов. 




ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 17 НОЯБРЯ

2004 – В Душанбе в честь 80-летия столицы открылся амфитеатр.

2006 – Оптико-электронный узел «Нурек» системы контроля космического пространства полностью передан в собственность России.

2009 – Подписано постановление о запрете реализации ламп накаливания на территории Таджикистана.

2009 – Правительство Таджикистана начало выдавать хлопкосеющим хозяйствам республики юридические подтверждения об аннулировании долгов, образовавшихся за счет всех источников финансирования до 1 января 2008 года.

2016 – Согласно принятым поправкам в закон, Международный день солидарности трудящихся, отмечаемый во многих странах 1 мая, в Таджикистане решено праздновать без выходного дня.

2017 – В городе Истиклоле (бывший Табошар) заработало металлургическое предприятие таджикско-китайской горнопромышленной компании. Впервые в стране произведен свинец.






ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 18 НОЯБРЯ 

1994 – Основан первый частный еженедельник  «Дайджест-пресс».

2012 – Эмомали Рахмон открыл новый корпус санатория «Бахористон» на берегу Кайраккумского водохранилища.

2013 – МВД РТ завело дело в отношении супруги тогдашнего главы ГУП «Таджикские железные дороги» Амонуло Хукуматулло за нарушение норм закона «Об ответственности родителей в обучении и воспитании детей»: ее несовершеннолетний сын Расул Амонулло стал участником ДТП, в результате которого погибли люди.





ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 19 НОЯБРЯ

1992 – На XVI сессии Верховного Совета РТ 12-го созыва Председателем Верховного Совета – главой государства избран Эмомали Рахмонов. 

2002 – Между правительством Таджикистана и компанией «Памир Энерджи» подписан Сертификат вступления в силу Договора Концессии энергетической системы ГБАО.

2012 – Совет улемов Исламского центра Таджикистана по поручению Комитета по делам религии Таджикистана установил нормы ношения бороды для мужчин и одежды для женщин. 





ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 20 НОЯБРЯ

2008 – Вышел в свет первый номер журнала «Мигрант.tj»

2013 – Отправлен в отставку глава оборонного ведомства Таджикистана Шерали Хайруллаев.




ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 21 НОЯБРЯ

1942 – Открыт Костахозский хлопкоочистительный завод (на территории нынешнего Бободжонгафуровского р-на Согдийской области).

2010 - В регионах Таджикистана ужесточен лимит на энергопотребление в связи с перекрытием русла реки Вахш.

2017 – Заработал первый в столице Co-working-центр в БЦ «Созидание».

2018 – Суд приговорил к пожизненному заключению Хусейна Абдусамадова, главу группировки, напавшей на велотуристов в Дангаре 29 июля 2018 года.


2023 - Владимир Путин вручил Эмомали Рахмону российский орден «За заслуги перед Отечеством» III степени.





ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 22 НОЯБРЯ

1962 – Создан Союз кинематографистов Таджикистана.

2010 – 136 таджикских студентов, обучавшихся в религиозных заведениях Ирана, возвратились на родину.

2010 – Нижняя палата парламента приняла решение о внесении в список подакцизных товаров услуги мобильных операторов.

2011 – Суд Хатлонской области сократил срок заключения двух пилотов авиакомпании Rolkan Investments Ltd Садовничего и Литвиненко и в связи с законом об амнистии освободил их из зала суда. 









ДЕНЬ В ИСТОРИИ ТАДЖИКИСТАНА – 23 НОЯБРЯ

1930 – Образован Муминабадский район Хатлонской области.

1948 – Вступил в строй Такобский горнорудный комбинат.

2006 – В Таджикистане открылась Первая международная выставка пищевой индустрии «InterFood Tajikistan». 

2006 – Введены жесткие ограничения на энергопотребление в связи с перекрытием реки Вахш при строительстве Сангтудинской ГЭС-1. 

2007 – В Душанбе прошла выставка фотоснимков летчика-космонавта России Юрия Батурина «Земля из космоса».




ДЕНЬ В ИСТОРИИ ТАДЖИКИСТАНА – 24 НОЯБРЯ

День государственного флага Таджикистана. Впервые в стране этот день отметили в 2009 году.

1986 – В душанбинском аэропорту впервые приземлился ТУ-154М

1991 - Состоялись первые всенародные выборы президента Таджикистана. На пост главы государства был избран Рахмон Набиев

1992 – Приняты Законы «О Государственном гербе РТ» и «О Государственном флаге РТ».

2010 - В центре Душанбе началось строительство флагштока Государственного флага Таджикистана.

2019 - Мэрия Душанбе впервые призвала горожан поднимать флаг над своим жильем. 

2023 -  Таджикский певец Фаррух Хасанов стал победителем юбилейного пятоого сезона масштабного вокального шоу на российском телевидении «Ну-ка, все вместе!».





ДЕНЬ В ИСТОРИИ ТАДЖИКИСТАНА - 25 НОЯБРЯ 

1925 – Политбюро ЦК ВКП(б) приняло решение о преобразовании Таджикской областной партийной организации КП Узбекистана в КП Таджикистана.

1974 – Открылось железнодорожное движение по маршруту Душанбе-Термез-Кургон-теппа.

2008 – Эмомали Рахмон открыл восстановленный после пожара главный корпус ТГМУ и провел встречу с медицинскими работниками страны. 

2008 – Открылся военный госпиталь для военнослужащих Национальной гвардии.

2017 – В Гиссаре приступили к сборке тракторов ОАО «Минского тракторного завода».

2019 – В Душанбе прошел фестиваль таджикского кино «Золотой тюльпан».




ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 26 НОЯБРЯ

2001 – Открылось посольство РТ в Афганистане. 

2013 – Введена моральная ответственность за плагиат.

2015 – Парламент принял поправки в Закон РТ «О борьбе с терроризмом», официально узаконив блокировку Интернета и мобильной связи в часы «икс».

2017 – В Кокшетау открылся первый  в Казахстане таджикский национально-культурный центр «Санги-Кабуд».

2019 – Радио «Азия-Плюс» получило награду «Лучший предприниматель города Душанбе» от имени мэрии.








ДЕНЬ В ИСТОРИИ ТАДЖИКИСТАНА – 27 НОЯБРЯ

1932 – Указом президиума ЦИК ТССР образован город областного подчинения Хоруг (Хорог).

1963 – В Душанбе открылся масложиркомбинат.

2006 - Таджикистан выставил на торги свою долю акций в ОАО «Колинхои Кайроккум» («Ковры Кайраккума»). 

2010 - После реконструкции сдана в эксплуатацию автотрасса Дусти-Нижний Пяндж, которая соединяет Таджикистан с Афганистаном. 

2023 - В Душанбе прошел очередной «Гератский диалог по безопасности».  






ДЕНЬ В ИСТОРИИ ТАДЖИКИСТАНА – 28 НОЯБРЯ

2010 - С участием президента Эмомали Рахмона состоялась церемония перекрытия русла реки Вахш для возведения каменно-набросной плотины Сангтудинской ГЭС-2, возводимой Ираном.

2016 -  Запущена первая очередь транснациональной железной дороги Туркменистан-Афганистан-Таджикистан.

2017 - Таджикский писатель, драматург Абдугаффор Абдуджаббор написал первую театральную пьесу «Назаркарда» (Избранный) о президенте Эмомали Рахмоне. 






ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 29 НОЯБРЯ

1994 – Основано ОАО «Банк Эсхата».

2009 – Сдана в эксплуатацию ЛЭП 500 кВ «Юг-Север».

2017 – Состоялась презентация узбекского торгового дома «Узтрейд» в Душанбе. 

2018 – Началась история почти тотальной блокировки сайта медиа-холдинга «Азия-Плюс».

2023 – Парламент Таджикистана принял поправки в Уголовный кодекс страны, ужесточающие наказание за развратные действия в отношении несовершеннолетних.





ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 30 НОЯБРЯ

1997 – Была взята в заложники, а потом жестоко убита боевиками Ризвона Содирова гражданка Франции Карин Манн - сотрудница НПО «Врачи без границ».

2006 - Указом президента упразднены многие министерства и ведомства страны, а также отправлены в отставку все члены правительства

2009 - В Кайраккуме открылось многопрофильное промышленное предприятие ООО «Сахо», которому было поручено разбить новые сады в Бободжонгафуровском районе Согда.

2010 - Правительство приняло решение об образовании ГУП «Центр единого окна».

2016 - Традиции Навруза внесены в Репрезентативный список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО. 

2023 - Национальный банк Таджикистана  разрешил российской платежной система «Астрасенд»  работать на рынке республики.






ДЕНЬ В ИСТОРИИ ТАДЖИКИСТАНА - 1 ДЕКАБРЯ 

1957 – вошла в строй Душанбинская чулочно-носочная фабрика (АО «Нафиса»).

1997 - в Худжанде заработало СП «Kabool Tajik Textiles» по производству хлопчатобумажной пряжи и джинсовых тканей.

2006 –  открылось представительство «Казкоммерцбанка» в Душанбе. 

2007 – в  РТ начала поступать электроэнергия из Туркменистана.

2009 - Эмомали Рахмон в ходе визита в Согдийскую область в очередной раз обратился к народу с просьбой приобретать акции Рогунской ГЭС;

2010 - в Хатлоне при поимке бежавших заключенных убиты трое сотрудников силовых структур Таджикистана.

2011 - принят Закон РТ «О концессиях» в новой редакции.

2016- нижняя палата парламента приняла Национальную стратегию развития Таджикистана на период до 2030 года.

2020 - Евразийского фонда стабилизации и развития посоветовал Таджикистану «целесообразно осторожнее подходить к своим долговым позициям, учитывая текущий уровень развития».

- Началось строительство восьмиполосного шоссе, соединяющего столицу с пригородом Чортут.









ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 2 ЯНВАРЯ

1925 – В составе Таджикской АССР образована Горно-Бадахшанская область.

1992 – Начались первые занятия в Таджикском высшем военном колледже, ныне Военный институт Министерства Обороны РТ.

2010 – В Ванджском районе произошло разрушительное землетрясение.

2012 – В Душанбе скончался 24-летний Парвиз Давлатбеков, получивший смертельные ранения вечером 31 декабря, когда решил поздравить своих родственников с наступающим Новым годом, переодевшись в костюм Деда Мороза.

2017 – В Душанбе в результате поножовщины между школьниками убиты два подростка.

2019 – Президент подписал указ об объявлении 2019-2021 годов «Годами развития села, туризма и народных ремесел».

2020 – Президент Таджикистана подписал закон «О противодействии экстремизму». Кредитные организации Таджикистана обязали отказаться от обслуживания юридических лиц, признанных в республике экстремистскими организациями.







ДЕНЬ В ИСТОРИИ ТАДЖИКИСТАНА - 3 ДЕКАБРЯ

2002 – Состоялся первый официальный визит президента Эмомали Рахмона во Францию.

2004 - Премия Фонда Принца Клауса вручена художественному руководителю театра «Ахорун», Народному артисту Таджикистана Фарруху Касымову. 

2009 - Таджикистан и Россия подписали Соглашение о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотических средств и психотропных веществ.

2018 - Дзюдоист Сомон Мамадбеков в соревнованиях за Кубок Азии в Гонконге  выиграл золотую медаль.

2019 - В Таджикистане заработал Национальный процессинговый центр по управлению переводами (НПЦ) без открытия банковского счета.

2019 - Мэр Душанбе Рустам Эмомали поехал в Ташкент с первым визитом за рубеж в качестве градоначальника столицы.

2020 - В Таджикистане сократили сроки рассмотрения вопроса о смене фамилий граждан на таджикский лад с 3-6 месяцев до 1-1,5 месяца 

2020 - Таджикистан начал переговоры по возвращению женщин и детей из Сирии

2020 - В пяти школах Душанбе запустили онлайн программу «eDonish»







ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 4 ДЕКАБРЯ

2009 – Таджикистан подписал Картахенскую декларацию «Солидарное обязательство по безминному миру».

2017 – Нижняя палата парламента приняла поправки в закон «О защите прав ребенка», согласно которым  получать бесплатное жилье и образование смогут только круглые сироты.

2018 – Состоялась первая поездка по новому международному автобусному маршруту Ташкент – Худжанд – Коканд.

2020 – Нескольким категориям граждан Таджикистана и Узбекистана разрешили переходить таджикско-узбекскую границу.

2020 – Новым директором театра оперы и балета им. С. Айни назначен Камолиддин Сайфиддинов.

2023 – Правительство Таджикистана и Саудовский фонд развития заключили кредитное соглашение о финансировании Рогунского проекта в размере $100 млн.










ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 5 ДЕКАБРЯ

1929 – Таджикская ССР принята в состав СССР в качестве союзной республики.

2017 – Впервые рассмотрен иск к Генпрокуратуре РТ за неэффективное расследование дела жертвы пыток.

2017 – В Согде задержан руководитель команды КВН «Сборная Таджикистана» Хайрулло Мирсаидов, которому предъявлены обвинения в возбуждении вражды и ложном доносе.

2020 – В Душанбе задержан заместитель лидера Социал-демократической партии Таджикистана Махмурод Одинаев за «хулиганство».

2020 –  В результате взрыва, произошедшего от утечки в газопроводе, посредством которого узбекское топливо подается в ТЭЦ «Душанбе-1», в районе Рудаки погиб местный житель.

2020 – Таджикистан вошел в Ассоциацию триатлона Центральной Азии.

2023 – ЮНЕСКО включила в Список нематериального культурного наследия таджикское искусство ткачества атласа и адраса.






ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 6 ДЕКАБРЯ

2002 – Всемирный банк впервые принял решение о выделении гранта в размере $800 тыс. для реализации программы сокращения бедности в Душанбе.

2007 – В Курган-Тюбе прошел таджикско-афганский бизнес-форум.

2018 – Глава МИД Таджикистана Сироджиддин Мухриддин на 25-ой сессии Совета МИД ОБСЕ в Милане призвал страны-участницы ОБСЕ воздержаться от политики двойных стандартов.

2020 – Госдеп США внес Таджикистан в список 10 стран-нарушителей религиозных свобод.

2020 – АБР одобрил безвозмездную помощь для Таджикистана в размере $105 млн на реформы и финансовую устойчивость энергетического сектора.

2023 – В Репрезентативный список нематериального культурного наследия человечества внесли «Праздник Сада» и художественное декорирование текста «Тазхиб».

2023 – В Таджикистане приняли закон «О сохранении ледников».










ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 7 ДЕКАБРЯ

День финансовых работников 

2001 – После длительного перерыва возобновилось железнодорожное сообщение между Таджикистаном и Россией. 

2010 – «Газпромзарубежнефтегаз» приступил к бурению первой поисковой скважины на площади Сарикамыш в Шахринавском районе Таджикистана.

2014 – Первый вице-премьер Таджикистана Давлатали Саид, министры энергетики Кыргызстана, Афганистана и Пакистана подписали соглашение о реализации проекта CASA-1000, который обеспечит поставку электроэнергии из Таджикистана и Кыргызстана в летний период в Афганистан и Пакистан.

2015 – В ГБАО произошло землетрясение силой в 7-8 баллов по шкале Рихтера, эпицентр которого находился в Мургабском районе ГБАО, было разрушено 500 домов, 13 человек получили ранения.







ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 8 ДЕКАБРЯ

1965 – Вступил в строй крупнейший в республике Душанбинский молочный комбинат.

2009 – В Душанбе началось судебное разбирательство над 56 гражданами Таджикистана, обвиняемыми в членстве в религиозно-экстремистской группировке «Джамаати Таблиг».

2010 – Главы антинаркотических ведомств Афганистана, Пакистана, России и Таджикистана впервые встретились в Москве, и подписали совместное заявление о создании «Центральноазиатского антинаркотического квартета».

2014 – Религиозное течение «Салафия», деятельность которого в РТ была запрещена Верховным судом в начале 2009 года, признано в Таджикистане экстремистской группировкой.

2016 – В Душанбе сдана в эксплуатацию ТЭЦ «Душанбе-2».

2017 – В Душанбе состоялся международный экономический форум, направленный на достижение Целей устойчивого развития.

2020 – Суд Гиссара вынес решение об аресте зампредседателя СДПТ Махмурода Одинаева. 

2020 – Германия передала Таджикистану 11 аппаратов ИВЛ стоимостью 287,5 тыс. евро.

2023 – Азиатский банк развития одобрил грант в размере $40 млн на укрепление преподавания и изучения науки, технологии, инженерии и математики (STEM) в среднем образовании.





ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 9 ДЕКАБРЯ

2004 – Памирский участок таджикско-афганской границы передан российской стороной таджикским пограничникам. 

2004 – В Москве по запросу правоохранительных органов Таджикистана задержан экс-лидер Демпартии Махмадрузи Искандаров, позднее осужденный на 23 года лишения свободы.

2007 – В Кулябе прошла одновременная свадьба 100 пар молодоженов, организованная при финансовой поддержке Комитета помощи имени имама Хомейни.

2009 – В Турсунзаде предотвращен террористический акт, целью которого было убийство главы города.

2011 – Эмомали Рахмон открыл после реконструкции здание Музея геологии Таджикистана и встретился с геологами.

2019 – Бывший лидер СДПТ Рахматилло Зойиров призвал президента РТ отменить избирательный залог для участия в парламентских выборах. 






ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 10 ДЕКАБРЯ

1994 – Образована Народная демократическая партия Таджикистана

2002 –  Впервые в Таджикистане состоялись общественные парламентские слушания.

2011 – Британская компания Tethys Petroleum Limited сообщила об обнаружении запасов нефти на месторождении «Биштинчак» (юг Таджикистана).

2015 – Парламент Таджикистана объявил Эмомали Рахмона Лидером нации 

2020 –  АБР дал $50 млн для улучшения финансовой системы в Таджикистане   

- Комитет религии Таджикистана выразил недовольство заявлением Госдепа США о нарушении религиозной свободы в стране.

2023 - Цифровой оператор «Tcell» и компания «Сиёма» единственные из республики получили престижную награду «Quality Achievements Award 2023»








ДЕНЬ В ИСТОРИИ 11 ДЕКАБРЯ

2008 – Таджикистан стал членом Евразийского банка развития (ЕАБР).

2017 – Эмомали Рахмон предложил наладить поставки таджикской пресной воды в Иорданию.

2019 – Парламент Таджикистана принял закон, по которому иностранные граждане и лица без гражданства, незаконно находящиеся на территории страны, должны быть амнистированы.

2020 – Парламент Таджикистана утвердил новый состав правительства республики.

2020 – В Таджикистане создан единый республиканский штаб по рациональному использованию электроэнергии и выявлению случаев незаконного подключения к электросетям.






ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 12 ДЕКАБРЯ

1932 – Сдана в эксплуатацию автодорога Сталинабад – Кургон-Теппа

2007 – В Таджикистане принят закон «Об ипотеке».

2014 – ЦИК принял решение, что в Таджикистане кандидаты в депутаты всех уровней будут проходить проверку на знание таджикского языка.

2015 – В Душанбе снесли стелу, установленную в честь 20-летия Таджикской ССР.

2016 – Решением суда закрыто представительство Комитета помощи «Имдод» имени Имама Хомейни в Таджикистане.

2017 – Из России в Таджикистан был выдворен экс-лидер «Таджикские трудовые мигранты» Каромат Шарипов, который был признан виновным в незаконном получении российского гражданства.

2018 – Мэр Душанбе Рустам Эмомали подписал решение о создании Совета развития образования при исполнительном органе государственной власти города Душанбе.

2018 – Душанбе стал побратимом Хайнаня.

 2023 - Служба связи Таджикистана и Хуавэй Таджикистан подписали меморандум о сотрудничестве






 ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 13 ДЕКАБРЯ
1995 – В Душанбе зверски убит журналист Мухиддин Олимпур.

2010 – в Брюсселе прошло первое заседание Совета по сотрудничеству между Европейским Союзом и Республикой Таджикистан.

2011 – Эмомали Рахмон посетил с двухдневным официальным визитом Германию и провел переговоры с канцлером ФРГ Ангелой Меркель.

2017 – В Москве вынесены приговоры пятерым таджикистанцам, фигурантам дела о массовой драке на Хованском кладбище: они получили по три года заключения. 

2018 – После избиения грабителями (8 декабря) в возрасте 82 лет скончался один из старейшин тренерского цеха по спортивной борьбе, четырехкратный чемпион Таджикистана по греко-римской и вольной борьбе, Заслуженный тренер Таджикистана Иван Поляков.

2018 – Президент назначил  Веру Исмаилову директором Национального филиала межгосударственной телерадиокомпании «Мир» в Таджикистане.

2019 – Нацбанк Таджикистана обязал все банки страны продлить рабочие часы до 19:00, чтобы выдавать клиентам денежные переводы.

2023 – В Душанбе официально открыли Единый информационный центр по предотвращению экстремизма, терроризма и киберпреступлений.



ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 14 ДЕКАБРЯ

День работников прокуратуры

1930 – Образован Калай-Хумбский (ныне Дарвазский) район в составе ГБАО.

2009 – ГКНБ и Главная военная прокуратура РТ завершили расследование уголовного дела в отношении почти 50 лиц, причастных к деятельности группировки бывшего полевого командира Мирзо Зиеева.

2010 – Эмомали Рахмон вынес на всенародное обсуждение законопроект «Об ответственности родителей за обучение и воспитание детей».

2020 – Нацбанк Таджикистана сообщил о введении в стране обязательного страхования автотранспорта.

2020 – Певица Manizha стала послом доброй воли ООН по делам беженцев.

2023 – В Таджикистане приняли закон «О сохранении ледников».








ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 15 ДЕКАБРЯ

1932 – Сдана в эксплуатацию автодорога Душанбе – Гарм.

1956 – Вошел в строй первый гидроагрегат Кайраккумской ГЭС «Дружба народов».

1997 – Произошла катастрофа таджикского авиалайнера ТУ-154, выполнявшего рейс Худжанд – Шарджа, в результате которой погибли все пассажиры и члены экипажа (кроме штурмана).

2006 – На месте строительства Сангтудинской ГЭС-1 перекрыто русло реки Вахш.

2007 – В Душанбе открылся мемориал воинам из Казахстана, погибшим в Таджикистане во время несения службы на таджикско-афганской границе.

2017 – Мэр Душанбе Рустами Эмомали подписал постановление о бесплатном проезде на всех видах общественного транспорта для пенсионеров старше 75 лет.

2021 – Президент Таджикистана Эмомали Рахмон подписал указ о назначении Рухшоны Эмомали, одной из своих дочерей, послом в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии.

2021 – Нижняя палата парламента Таджикистана ратифицировала соглашение об экстрадиции граждан между Таджикистаном и Венгрией.

2021 – Таджикский музыкально-поэтический жанр «Фалак» внесен в список Всемирного культурного наследия человечества ЮНЕСКО.






ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 16 ДЕКАБРЯ

1960 – Основан город гидростроителей Нурек, возле которого построена Нурекская ГЭС им. Т.Ульджабаева. Город возник на месте кишлака Нурек в результате строительства ГЭС. 

2002 – Завершился процесс передачи Мургабского погранотряда в ведение Комитета по охране госграницы РТ.

2006 – Таджикистан присоединился к Соглашению о создании Центрально-азиатского регионального информационного координационного центра по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров (ЦАРИКЦ).

2015 – 149-й мотострелковый полк Российской военной базы в РТ переведен из Куляба в Душанбе.

2019 – Суд Душанбе приговорил к срокам от 7 до 17 лет лишения свободы четырех таджикских милиционеров, признав их виновными в пытках и превышении служебных полномочий.

2020 – После 30 лет простоя в Душанбе заработал мукомольный комбинат.

2020 – Мэрия Душанбе показала проект нового зоопарка.








ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 17 ДЕКАБРЯ

1940 – Таджикский музыкальный театр переименован в Таджикский театр оперы и балета.

2007 – После реконструкции открылся Кулябский музей древних рукописей и архитектурных памятников имени Мир Саида Али Хамадони.

2011 – В Душанбе открыта первая частная клиника по лазерному лечению глаукомы и глазной патологии диабета.

2020 – Президент Таджикистана смягчил наказание за возбуждение национальной и религиозной вражды

2020 – Парламент Таджикистана дал «добро» на получения помощи от Японии для борьбы с COVID-19 на сумму 600 млн японских иен (около 57 млн. сомони)


2020 – Рустам Эмомали переизбран президентом Федерации футбола Таджикистана









ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 18 ДЕКАБРЯ

2009 – Генеральная прокуратура РТ возбудила уголовное дело в отношении трёх граждан Таджикистана, которые прошли специальную диверсионную подготовку в тренировочных лагерях в пакистанском Вазиристане.

2019 – В результате очередного конфликта на таджикско-кыргызской границе пострадали более 10 человек с двух сторон. 


2019 – Рынок «Джал-Джам» начали сносить.

2020 – Стало известно, что экс-глава «Таджпромбанка» Джамшед Зияев приговорен к 8,5 года лишения свободы.

Мы делали материал о вкладчиках обанкротившегося банка. Так вот, выяснилось, что ликвидация «Таджпромбанка» может продолжаться без конца. Такой закон.







ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 19 ДЕКАБРЯ

1979 – Последний 9 агрегат Нурекской ГЭС начал вырабатывать электроэнергию. Гидроэлектростанция была введена на полную мощность более чем на год раньше срока.

Крупнейшая в регионе гидростанция в фотообъективе «АП»: уникальные кадры тут.

1992 – Созданы вооруженные силы Таджикистана на базе подразделений Народного фронта и других вооруженных формирований, поддерживавших правительство страны.

2001 – Правительство РТ приняло постановление о создании таджикско-кипрского совместного предприятия «Точиказот».

2010 – Афганские спецслужбы задержали на севере ИРА семерых беглецов, совершивших побег из СИЗО ГКНБ Таджикистана 23 августа 2010 года.

2014 – В Стамбуле был задержан лидер оппозиционного политического движения Таджикистана «Группа 24» Умарали Кувватов.

2017 – Издан указ президента РТ «О праздновании 30-летия Государственной независимости Республики Таджикистан», согласно которому в течение 3-х лет запрещено проводить крупные мероприятия.









ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 20 ДЕКАБРЯ

1994 – Акционерным обществом "Бодом" (Канибадам) выпущен первый таджикский велосипед.

2001 - В Душанбе открылось посольство Великобритании.

2002 – Зарегистрирована Социал-демократическая партия Таджикистана.

2006 - Вышел закон «О социальной защите граждан, пострадавших в результате аварии на Чернобыльской АЭС».

2013 - В Душанбе открылся Национальный центр тестирования.

2018 -  Узбекистан ратифицировал договор о стратегическом партнерстве с Таджикистаном. 

2023 - Таджикистан и Фонд ОПЕК подписали соглашения на $18 миллионов на финансирование двух проектов








ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 21 ДЕКАБРЯ

1934 – Сдана в эксплуатацию первая очередь Вахшстроя, в результате чего были освоены и введены в строй земли Вахшской долины.

2015 – Правительство учредило гранты президента РТ, направленные на поддержку и развитие предпринимательской деятельности женщин на 2016 – 2020 годы.

2015 – Распоряжением Министерства образования запрещено устанавливать в школах новогодние ёлки.

2020 – Эмомали Рахмон на заседании Совета глав государств СНГ призвал создать единый список террористических и экстремистских организаций в СНГ

2020 – В Таджикистане учреждена новая Госпремия для учёных и преподавателей естественных, точных и математических дисциплин.

2020 – Генассамблея ООН приняла резолюцию Таджикистана по воде.







ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 22 ДЕКАБРЯ

1936 – Образована энергетическая отрасль в республике. Сегодня отмечается День энергетика. Свой профессиональный праздник отмечают все работники промышленности, охватывающей выработку, передачу и сбыт потребителям электрической и тепловой энергии.

1956 – Таджикская ССР награждена орденом Ленина.

1970 – Образована Ленинабадская (ныне Согдийская) область.

2003 – Таджикские пограничники взяли под свой контроль таджикско-китайский участок госграницы. 

2009 – Эмомали Рахмон провел рабочее совещание с участием руководителей банков, министерств и ведомств экономического блока страны, на котором были обсуждены вопросы подготовки ввода в обращение акций Рогунской ГЭС.

2011 – МИД РТ освобожден от уплаты таможенных пошлин на ввоз бланков биометрических паспортов.

2019 – 22-летний Чоршанбе Аловатов из Таджикистана стал победителем крупнейшего шоу талантов Central Asia's Got Talent.

2020 – Казахстан отправил в помощь Таджикистану 100 ИВЛ собственного производства.

2023 – Национальный банк Таджикистана отозвал и аннулировал лицензию платежной системы «Вестерн Юнион ДП Восток». Работать в стране продолжает оператор Western Union Network.

2023 – В Душанбе открылось новое здание Министерства здравоохранения республики.





ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 23 ДЕКАБРЯ


1959 – В Сталинабадском аэропорту приземлился первый воздушный лайнер ИЛ-18 – самолет, долгие годы остававшийся рабочей лошадкой советской гражданской авиации. 

2011 – Авиакомпания «Таджик Эйр» первой в СНГ начала эксплуатировать самолёт МА-60.

2012 – Председателем Демократической партии Таджикистана избран Саидджафар Усмонзода, в отношении которого в настоящее время идет судебный процесс по обвинению в попытке захватат власти.

2018 – Таджикский гроссмейстер Фаррух Амонатов занял 3-е место в международном шахматном турнире в Чили. 

2020 – В Согдийской области запустили газопровод, по которому пошел узбекский газ, в течение 10 лет до этого не поставлявшийся в Таджикистан.






ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 24 ДЕКАБРЯ

1962 – Сдан в эксплуатацию первый агрегат Головной ГЭС на реке Вахш. 

1932 – Завершилось строительство автодороги Душанбе – Курган-Тюбе.

2021 – Президент Таджикистана Эмомали Рахмон подписал 45 законов, в том числе новую редакцию Налогового кодекса.







ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 25 ДЕКАБРЯ

1991 – На сессии Верховного Совета Таджикистана  ратифицировано соглашение о создании СНГ.

2003 – Началось строительство Анзобского тоннеля.

2009 – В Душанбе презентованы акции Рогунской ГЭС. 

2011 – В Согде пожизненные сроки заключения получили пятеро из 53 подсудимых, проходивших по уголовному делу по факту совершения теракта в Худжанде в сентябре 2010 года.

2020 – Нацбанк сообщил, что денежные переводы в Таджикистан практически восстановились.

2023 – Таджикистан и Кыргызстан обменялись фурами, задержанными во время конфликта на границе в 2022 году.

2023 – Открытое акционерное общество «Сементи Точик» (Душанбинский цемзавод) объявило о своем закрытии.

2023 – Строительные компании Таджикистана, возводившие русские школы, обратились с открытым письмом к Эмомали Рахмону и Владимиру Путину. Им не доплатили деньги.





ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 26 ДЕКАБРЯ

2007 - В Душанбе полностью сгорело здание главного корпуса Таджикского государственного медицинского университета имени Абуали ибн Сино.

2011 - авиакомпания Rolkan Investments LTD подала в Хатлонский областной суд жалобу на приговор суда города Курган-тюбе. Жалоба касалась двух самолетов, конфискованных по решению Курган-тюбинского суда.


2018 - В очередном послании парламенту страны президент Таджикистана объявил с 2019 по 2021 годы -  «Годами развития села, туризма и народных ремесел».

2023 - Эмомали Рахмон принял участие в неформальной встрече лидеров СНГ в Санкт-Петербурге








ДЕНЬ В ИСТОРИИ ТАДЖИКИСТАНА – 27 ДЕКАБРЯ

2019 – В Душанбе официально сдан в эксплуатацию комплекс «Доступное жилье».

2023 – МВД Таджикистана получило автомобили с детекторами по обнаружению радиоактивных материалов.

2023 – Родители 2-летнего малыша Сулаймона, которому на протяжении 8 месяцев собирали деньги на самое дорогое лекарство в мире «Золгенсма», заявили о закрытии сбора средств. Общими усилиями собрано $1,4 млн.







ДЕНЬ В ИСТОРИИ – 28 ДЕКАБРЯ

День работников органов национальной безопасности

1926 – Близ Душанбе (территория района Рудаки) сдан в эксплуатацию Айнинский хлопкозавод.

1938 – Основана Таджикская госфилармония.

1942 – Сдан в эксплуатацию Большой Гиссарский канал, позволивший освоить новые земли в Центральном Таджикистане.

1953 – Основано Таджикское географическое общество - филиал Всесоюзного Географического общества.

1965 – Открылся Дом архитекторов Таджикистана

2011 – В Худжанде совершено вооруженное нападение на сотрудников пункта обмена валюты. В результате нападения два человека были убиты.

2014 – В составе Вооруженных сил Таджикистана образован аграрный батальон, который находится в распоряжении Агентства по обеспечению специмуществом при правительстве республики. 

2023 - президент Эмомали Рахмон обратился к Маджлиси Оли страны с очередным посланием «Об основных направлениях внутренней и внешней политики Республики Таджикистан». Он поручил в 2024 году увеличить заработную плату на 40% и выразил обеспокоенность смертностью таджикских мигрантов.









ДЕНЬ В ИСТОРИИ - 29 ДЕКАБРЯ

1954 – Государственному театру оперы и балета Таджикистана присвоено имя основоположника таджикской советской литературы Садриддина Айни.

1973 – Образована Кулябская область.

2009 – президент РТ подписал Указ «О защите прав акционеров ОАО «Рогунская ГЭС».

2012 – Эмомали Рахмон подписал закон «О страховых и государственных пенсиях».

2014 – Правительство Таджикистана утвердило Стратегию питания и физической активности до 2024 года.

2017 – Президент подписал указ об объявлении 2018 года «Годом развития туризма и народных ремесел».

2020 – АБР утвердил очередной грант в размере свыше $67 млн на реконструкцию дорог в Хатлоне








ДЕНЬ В ИСТОРИИ ТАДЖИКИСТАНА – 30 ДЕКАБРЯ

1962 – Завершено строительство линии электропередачи Головная ГЭС в Душанбе.

2011 – Завозимые в Таджикистан посредством лизинга технологии освобождены от НДС и таможенных выплат.

2013 – Задержан иранский миллиардер Бабак Занджани по обвинению в присвоении свыше 2 миллиардов долларов, вырученных от продажи иранской нефти. Он предоставил фальшивый документ, якобы выданный Национальным банком Таджикистана, подтверждающий перевод денег на счет министерства нефти Ирана.

2015 – Принято постановление «О едином коммутационном центре электрической связи», который ограничил деятельность субъектов, которые работают в области электросвязи.

2019 – Таджикский путешественник Фарход Калонов вернулся в Таджикистан после кругосветной поездки на авто, которая длилась около 20 месяцев.

2020 – США передали Минздраву Таджикистана 200 кислородных баллонов для больных COVID-19.






ДЕНЬ В ИСТОРИИ ТАДЖИКИСТАНА – 31 ДЕКАБРЯ

1930 – В Душанбе начал действовать водопровод.

1936 – Вошла в строй Варзобская ГЭС.

1940 – В Душанбе открылось первое профессионально-техническое училище (ныне № 28).

1996 – В Хосдехе (Афганистан) подписан Протокол о прекращении боевых действий в Каратегинской и Тавильдаринской зонах РТ.

2002 – В ходе спецоперации сотрудниками ОВД Кофарнихонского района был убит особо опасный преступник Махмадулло Муллоев по кличке «Санчо». 

2011 – В Душанбе радикалами был убит 24-летний Парвиз Давлатбеков, переодетый в Деда Мороза.

2020 – Парламент Таджикистана освободил от налогов предприятие «Гаюр» по производству полипропиленовых мешков.